Father.
Père,
Haven't I told you before?
je ne t'ai pas déjà dit
Whether in public or in private,
qu'en public comme en privé,
you should just call me "Master."
tu devais m'appeler maître ?
"Our bodies are gifts from our parents."
Notre corps nous vient de nos parents.
This life of mine is
Mon corps et mon sang
entirely a gift from you, Father.
me viennent de vous, père.
Had you not taken me in
Si vous ne m'aviez pas
as your student in Jiankang
accepté comme élève à Jiankang
and guided me so diligently,
et enseigné avec soin,
I would never have reached where I am today.
je n'aurais jamais atteint ma position actuelle.
Everything I believe in and aspire to
Mon cœur et mes aspirations
has also been nurtured by your teaching.
sont aussi le fruit de votre éducation, père.
I would never dare show you anything but respect.
Je n'ose manquer de respect.
Good.
Bien,
My good son.
mon bon fils.
You are every bit a son of the Xie family.
Tu es digne de la famille Xie.
You've done well these past few years.
Ces dernières années, tu as bien agi.
You used the reform as a pretext to reshape the salt and iron monopoly
Grâce aux réformes, tu as touché au sel et au fer,
and clear the waterways.
nettoyé les canaux.
The people will remember you
Le peuple se souviendra de toi
and support you.
et te soutiendra.
But the reform
Mais ces réformes
was ultimately initiated by Xiao Wuyi.
ont finalement été initiées par Xiao Wuyi.
If you want to become
Si tu veux devenir
the true ruler of the realm,
le véritable maître de ce monde,
you must sweep aside
tu dois balayer ceux qui se dressent devant toi
anyone who stands in your way,
comme cette poussière,
one by one, like dust.
un par un.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you need to learn to take what you want.
Tu dois apprendre à prendre.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Do you hear me?
tu m'entends ?
I hear you.
Oui.
Good.
Très bien.
You're really drunk.
Tu es vraiment ivre.
I'm not.
Non.
I still have a New Year's gift for you.
J'ai encore un cadeau du Nouvel An pour toi.
What do you think?
Alors ?
My red steed.
Chiju !
My Miraculous Craft has made a lot of money,
Mes talents me rapportent beaucoup,
♪ You see my move under rebellious cover ♪
alors je l'ai racheté.
You're going to the battlefield,
Si tu vas au combat,
so you need the finest horse.
il te faut le meilleur cheval.
It can bring you home.
Il te ramènera à la maison.
Yaoyao.
Yaoyao,
I'll do my best...
je vais faire de mon mieux
to spend every New Year with you.
pour passer chaque Nouvel An avec toi.
Wait, not this one.
Attends, pas celle-ci.
I have a Hetian white jade crown
J'ai une couronne en jade blanc de Hetian
that Yaoyao gave me.
que Yaoyao m'a offerte.
Today
Aujourd'hui,
is the day she'll be officially invested.
c'est le grand jour de son investiture.
I want to wear that one.
Je veux porter celle-là pour la cérémonie.
Yes.
Bien.
To Prince Jing'an's Mansion.
En route pour la résidence du prince Jing'an.
Grand Tutor Xie,
Grand Précepteur,
have you heard?
vous avez entendu ?
Something terrible happened at the grain canal.
Un grave incident s'est produit sur la voie de ravitaillement.
The Xiao family embezzled funds for the canal.
La famille Xiao a détourné les fonds pour la réparation des canaux,
They replaced river sand with mud and silt,
remplacé le sable de rivière par de la boue.
causing the grain canal to collapse,
La voie s'est effondrée,
and nearly 100 laborers were killed or injured.
près de cent corvéables sont morts ou blessés.
The County Sheriff has hanged himself.
Le capitaine du comté s'est pendu.
The outraged crowds have already reached Jiankang.
En ce moment, des gens furieux arrivent à Jiankang.
There are so many guests today.
Il y a beaucoup de monde aujourd'hui.
Yes.
Oui.
Congratulations, congratulations.
Félicitations.
Please come in.
Je vous en prie.
Why have so many
Pourquoi tant
officials' families come to attend the ceremony today?
de familles de fonctionnaires pour la cérémonie ?
Congratulations, congratulations.
Félicitations.
Did you invite them?
C'est toi qui les as invitées ?
Of course not.
Comment ça pourrait être moi ?
It must've been Wuyi.
C'est sûrement Wuyi.
I didn't.
Ce n'est pas moi non plus !
Then...
Alors c'est...
Father, don't worry about it.
Père, ne vous inquiétez pas.
It's not every day Wuyi throws such a grand affair.
Wuyi organise rarement une telle cérémonie,
Of course they came to help him make a good showing.
tout le monde doit venir le soutenir !
His Highness Prince Qi has arrived!
Son Altesse le Prince Qi arrive !
-Your Highness.
Votre Altesse ! Votre Altesse !
Congratulations.
Félicitations.
I'm not late, am I?
Je n'ai pas raté l'heure propice, j'espère ?
Your Highness has arrived at just the right time.
Votre Altesse arrive au bon moment.
Thank you.
Merci.
From now on,
À partir d'aujourd'hui,
we are no longer brothers,
il n'y a plus de fraternité entre nous,
but ruler and subject.
seulement souverain et sujet.
Who is beating the drum?
Qui bat le tambour ?
This must be a grave injustice.
C'est qu'il y a une grande injustice !
Someone is sounding the Petition Drum.
Quelqu'un frappe le tambour d'appel.
Petition Drum?
Le tambour d'appel...
It's struck only when the people
Quand le peuple subit une grave injustice
have suffered a great injustice
ou que l'ennemi attaque,
or when enemy forces are invading.
on frappe le tambour d'appel.
Anyone who dares to strike that drum,
Quiconque ose frapper ce tambour,
whether their accusation is true or false,
que l'accusation soit vraie ou fausse,
must first endure 30 strikes of the cane
doit d'abord recevoir trente coups de bâton
to prove they're not making a false accusation.
pour prouver qu'il ne s'agit pas d'une fausse accusation.
Wouldn't that leave them dead or crippled?
Alors c'est la mort ou la blessure assurée !
Therefore, unless someone has genuinely suffered a serious injustice,
C'est pourquoi, s'il n'y a pas de véritable injustice,
no one would risk their own life like this.
personne ne chercherait la mort.
Something major is about to happen at court.
Il va certainement se passer quelque chose d'important à la cour prochainement.
It has begun.
Ça commence.
My Lord!
Monsieur.
Who is it you intend to accuse?
Qui voulez-vous accuser ?
We accuse the Commander of the Beifu Army,
Nous voulons accuser le commandant de la Préfecture du Nord,
the Heir of Prince Jing'an, Xiao Wuyi,
le prince héritier de Jing'an, Xiao Wuyi,
and his brother, Xiao Yao, supervisor of the grain canal works.
et le superviseur de la route des grains du palais de Jing'an, Xiao Yao.
What?
Quoi ?
My Lord, please seek justice for us!
Monsieur, rendez-nous justice !
The auspicious hour has arrived.
L'heure propice est arrivée.
We respectfully invite Prince Qi, the Regent, to bestow
Que Son Altesse le Prince Qi, régent,
the imperial decree and seal upon the Consort of the Heir of Prince Jing'an
remette le sceau et le décret à la princesse héritière de Jing'an.
and read out the proclamation of investiture.
Proclamez l'édit d'investiture.
Report!
Rapport !
Where are the accused, Xiao Wuyi and Xiao Yao?
Où sont les criminels Xiao Wuyi et Xiao Yao ?
I pay my respects to Your Highness.
Votre serviteur salue Votre Altesse.
Your Highness,
Je suis venu cette fois
I have no wish to disrupt
non pas pour perturber intentionnellement
the Heir's Consort investiture ceremony.
la cérémonie d'investiture de la princesse héritière.
But the Petition Drum has been struck.
Mais le tambour d'appel a retenti.
According to the laws of Ye,
Selon les lois de Da Ye,
the main culprits must be detained immediately:
je dois immédiatement arrêter les principaux accusés,
Young Lord Xiao and Eldest Young Master Xiao.
le prince héritier Xiao et le jeune maître Xiao.
Please forgive the offense.
Messieurs, veuillez m'excuser.
How insolent!
Insolent !
Today, at the investiture ceremony,
Aujourd'hui, c'est la cérémonie d'investiture.
I'd like to see who dares arrest them!
Je veux voir qui ose arrêter quelqu'un !
The Ministry of Justice never
Quand le Bureau du Grand Juge arrête quelqu'un,
makes arrests without evidence.
ce n'est jamais sans preuves.
The grain canal in Hexi has collapsed,
La route des grains de Hexi s'est effondrée,
causing over 1,000 casualties and public outrage.
causant plus de mille morts et blessés. Le peuple est en colère.
Our investigation found
Selon notre enquête,
that County Magistrate Wei Min, a man of humble birth,
le magistrat Wei Min a été
was personally promoted by Young Lord Xiao.
personnellement promu par le prince héritier malgré ses origines modestes.
In his home,
Dans sa maison,
we found years of correspondence between him
nous avons trouvé des lettres échangées avec le prince héritier et le jeune maître
and Young Lord Xiao and Eldest Young Master Xiao,
pendant de nombreuses années,
along with 1,000 taels of gold.
ainsi que mille taels d'or.
Moreover, the letters reveal evidence
De plus, dans ces lettres, nous avons découvert
that the Xiaos embezzled the canal repair funds
des preuves que la famille Xiao a détourné les fonds pour la construction du canal
and abused their power for personal gain.
et abusé de son pouvoir à des fins personnelles.
Commandant of Justice, if the sons are guilty,
Grand Juge, si les fils sont coupables,
shouldn't the father be guilty as well?
le père devrait l'être aussi, non ?
You may arrest the two of them,
Vous pouvez les arrêter tous les deux,
but you'll be taking me too!
mais vous devez m'emmener aussi.
I'd like to see which of you dares!
Je veux voir qui ose !
Take Prince Jing'an,
Emmenez le Prince de Jing'an,
the Heir, and Eldest Young Master Xiao
le prince héritier de Jing'an et le jeune maître,
to the Court of Judicial Review together.
tous ensemble à la Cour suprême de justice.
Yes, Your Highness.
J'obéis à l'ordre impérial.
Order the Three Judicial Offices to send officials
Ordonnez aux Trois Tribunaux d'envoyer des enquêteurs
to conduct a thorough investigation at the grain canal.
sur la route des grains pour enquêter à fond sur cette affaire.
If they have been wronged,
S'il y a injustice,
I will ensure justice is done.
je leur rendrai justice.
If they are guilty...
S'il n'y a pas d'injustice,
I will never allow anyone
je ne permettrai à personne
to escape the law.
d'échapper à la loi.
Prince Jing'an, please forgive the offense.
Prince Jing'an, pardonnez-moi.
Young Lord Xiao, please.
Héritier, je vous en prie.
Don't worry. I'll be back.
Ne t'inquiète pas, je reviendrai.
Your Highness, please bestow the decree and seal.
Que Votre Altesse accorde le sceau impérial.
Your Highness, please proceed with the investiture.
Que Votre Altesse ajoute les honneurs.
Young Lord Xiao, you seem so composed.
L'héritier Xiao est si calme et serein,
Are you that certain
êtes-vous certain
I won't find conclusive evidence against you?
que je ne trouverai pas de preuves concrètes ?
There is a list in my residence
La résidence princière possède un registre
recording every official
qui répertorie tous les fonctionnaires
who has ever attempted
ayant tenté de me soudoyer
to bribe me.
de tous horizons.
I've already sent a copy to the Eastern Palace.
J'ai déjà fait copier cette liste et l'ai envoyée au Palais de l'Est.
Now I'll hand the original copy of the list to you.
Maintenant, je remets le brouillon original au Grand Juge.
If such a list really exists,
Si ce registre existe vraiment,
why didn't you mention it earlier?
pourquoi ne pas l'avoir dit tout à l'heure ?
Today, before the public,
Aujourd'hui, en public,
the Petition Drum has been struck,
le tambour des doléances a retenti.
so you've come bearing the will of the people.
Le Grand Juge vient mandaté par la volonté du peuple.
Whether the accusations are true or false,
Vrai ou faux,
they must go through the Court of Judicial Review's process to convince everyone.
il faut passer par la Cour suprême pour convaincre tout le monde.
If I hadn't come, it would've damaged your reputation.
Ne pas venir nuirait à la réputation du Grand Juge.
And by coming,
En venant,
I placed my bet on your competence.
je parie sur les compétences du Grand Juge.
In that case,
Dans ce cas,
I should be thanking you, Young Lord Xiao?
je devrais encore vous remercier, Héritier.
There is one more thing
Il y a encore une chose
I'd ask you to consider, Commandant of Justice.
que j'espère que le Grand Juge considérera.
Please go on, Young Lord Xiao.
Parlez, Héritier.
I've long heard that you're strict and impartial.
J'ai entendu dire que le Grand Juge est sévère et impartial.
However, my father is elderly,
Or, mon père est âgé,
and my elder brother's leg is badly crippled.
mon frère aîné souffre gravement des jambes,
Neither could endure torture.
il ne supportera pas la torture.
Moreover, every order regarding the grain canal work
De plus, tous les décrets concernant la supervision de la route des grains
was issued by me.
ont été émis par moi.
If torture is to be used,
Pour les interrogatoires sous torture,
I'm willing to endure it in their place.
je suis prêt à les subir à la place de mon père et de mon frère.
Xiao Wuyi, don't shield me!
Xiao Wuyi, tu n'as pas besoin de me protéger.
Since I dared to come in,
Si j'ose entrer,
I am not afraid of interrogation!
c'est que je n'ai pas peur de la torture.
What do you mean by "elderly"?
Âgé de quoi ?
I'm sturdier than the two of them put together!
Je suis plus robuste qu'eux deux.
Interrogate me if you must!
Interrogez-moi.
Rest assured, everyone.
Soyez rassurés,
If this turns out to be a frame-up,
si l'enquête révèle qu'il s'agit d'une diffamation,
I will absolutely restore the good name of
je rendrai certainement à la résidence du Prince Jing'an
your household.
son innocence.
I entered prison
Puisque j'entre en prison,
precisely to see
c'est pour voir
just how far
jusqu'où cette personne dans l'ombre
the person behind all this is willing to go.
est prête à aller avant d'abandonner.
Yuanji.
Grande sœur.
Mother had some calming tonic
Mère a bu une décoction calmante,
and is asleep now.
elle s'est déjà couchée.
The letters and ledgers in the household
Les lettres et registres de la résidence
have all been seized.
ont tous été saisis.
Could it be that the Ministry of Justice
Se pourrait-il que la Cour du Grand Juge
has been acting under someone's orders,
ait reçu des instructions de quelqu'un
trying to frame us?
pour nous piéger ?
I don't think so.
Je ne crois pas.
Commandant of Justice Lu, who came today,
Ce Grand Juge Lu qui est venu aujourd'hui
was newly promoted last year.
a été promu l'année dernière.
During these years of reform,
Ces dernières années de réforme,
while serving in the provinces,
dans les provinces,
he punished commoners who cheated in the marketplace
il a arrêté des roturiers pour fraude commerciale
and sentenced noble clans who seized land by force alike.
et condamné des familles nobles pour accaparement de terres.
He's a ruthless but upright official
C'est un magistrat intègre et inflexible
who enforces the law without favor.
qui traite tout le monde de la même façon.
Since he personally came to make the arrest today,
S'il est venu en personne aujourd'hui pour procéder à des arrestations,
he surely wouldn't act without evidence.
ce n'est certainement pas sans preuves.
The plaintiffs
Ce plaignant
accuse the Beifu Army of embezzling
accuse la construction du canal de Beifu
and taking bribes during the canal repairs,
de corruption et de pots-de-vin,
and cutting corners on the work—
de travaux bâclés
which caused the grain canal to collapse
ayant causé l'effondrement du chemin de ravitaillement
and killed many conscripted laborers.
et la mort de corvéables.
Yao would never do that.
Mon frère aîné ne ferait jamais ça !
Letters, ledgers...
Lettres, registres comptables.
Nanxing.
Nanxing.
My Lady.
Mademoiselle,
You have a photographic memory for the accounts.
vous avez une mémoire infaillible pour les registres.
You've been helping me with the accounts these past years.
Ces dernières années, c'est vous qui m'avez aidé avec les comptes.
So help me reconstruct them.
Aidez-moi à reconstituer ces comptes.
Yes.
Oui.
Ledgers...
Registres.
Letters...
Lettres.
Handwriting...
Écriture.
What's wrong, Yuanji?
Qu'y a-t-il, grande sœur ?
Nothing.
Rien,
I just suddenly realized
je viens juste de me rappeler,
I haven't seen Qing Long and Yan Yue around.
où sont passés Qinglong et Yanyue ?
Right, where are they?
C'est vrai, où sont Qinglong et Yanyue ?
Xiao Wuyi and Xiao Ju have been imprisoned.
Xiao Wuyi, Xiao Ju est déjà en prison.
Have you prepared
La lettre que je t'ai demandé de falsifier,
the forged correspondence I asked for?
est-elle prête ?
Afraid it'll be exposed?
Tu as peur d'être démasqué ?
For the Xiao family,
Pour la famille Xiao,
this will be a capital offense.
c'est un crime capital.
They deserve it.
Les Xiao ne récoltent que ce qu'ils ont semé.
I won't go back on my promise to you.
Je ne reviens jamais sur mes promesses.
I've already requested Prince Qi's approval
J'ai déjà demandé l'autorisation au prince Qi
to reopen the Lantai gathering.
de rouvrir l'Académie Lantai.
Get up first.
Relève-toi d'abord.
Come on.
Viens.
Zhaolin,
Zhaolin,
when the time comes...
à ce moment-là,
you'll be a student of mine,
tu seras mon élève, à moi, Xie Huaigui.
and no one will ever
Et plus personne
look down on your background again.
ne méprisera tes origines.
Thank you,
Maître.
Grand Tutor Xie.
Grand Précepteur Xie.
Are those people
Ces gens derrière toi
helping you cook the books
qui falsifient les comptes pour toi,
actually trustworthy?
sont-ils fiables ?
They don't know
Ils ne savent pas
what they're doing,
ce qu'ils font
nor do they know who they're working for.
ni pour qui ils travaillent.
Excellent.
Parfait.
Are you alright?
Ça va ?
Let's go!
Vite, partons !
Hurry.
Vite !
Mr. Liu,
Monsieur Liu,
since when did you become Grand Tutor Xie's lackey?
depuis quand êtes-vous devenu le chien du Grand Précepteur ?
You knew I collected rare books.
Vous saviez que j'avais une collection de livres.
Xiao Yao, Xiao Wuyi,
Xiao Yao, Xiao Wuyi,
and even Prince Jing'an had all borrowed and annotated them.
même le vieux prince Xiao les ont empruntés et annotés.
So you used me to obtain
Alors vous vous êtes servi de moi
the handwriting of every member
à travers ces prêts de livres
of the Xiao family by borrowing books from me.
pour obtenir l'écriture de tous les membres de la famille Xiao.
Back then, when you gave me a deed of debt...
Quand vous m'avez rendu ce gage
I offer this deed of debt
Voici un gage.
as proof
Qu'il serve de preuve.
that I'll surely repay the debt someday.
Un jour, je vous rendrai la pareille.
When you said you'd repay me for saving your life,
en disant vouloir me rendre ma dette de vie,
you'd already thought of how you could use me?
aviez-vous déjà pensé à l'usage que vous feriez de moi ?
Absolutely not! I...
Absolument pas, je...
I admire you.
J'ai de l'affection pour vous
But I didn't dare to tell you.
mais je n'osais pas vous le dire.
I knew all along.
Je le savais déjà.
I've frequented the bookstore these past couple of years.
Ces deux dernières années, je venais souvent à la librairie.
Could you really not tell how I felt about you?
Ne comprenais-tu pas mes intentions ?
It's precisely because I know
Justement parce que je les comprenais,
that I'm even more aware I'm not worthy of you.
je savais que je n'étais pas digne de vous.
Whether you were the Consort of the Heir of Prince Jing'an back then
Que ce soit l'ancienne princesse héritière
or are the head of the He family now,
ou l'actuelle maîtresse de la famille He,
I was never worthy of you.
je n'en suis pas digne.
I'm merely a commoner,
Je ne suis qu'un simple roturier,
full of ideals.
avec mes idéaux,
Anyone can trample on me.
que n'importe qui peut briser.
Only Grand Tutor Xie.
Seul le grand précepteur
He promised me.
m'a donné son accord.
As long as Xiao Wuyi falls
Dès que Xiao Wuyi tombera,
and the noble clans revive the Lantai gathering,
les grandes familles rouvriront la réunion de Lantai.
he'll give me an official post.
Il pourra alors me donner un poste officiel.
You're the third child in your family.
Tu es le troisième de ta famille.
You once studied at Luming Academy
Tu as étudié à l'Académie Luming.
and were classmates with my second brother.
Tu étais camarade de classe de mon deuxième frère.
Back then,
À l'époque,
I often secretly put on my second brother's clothes
j'enfilais souvent en secret les vêtements de mon frère
and sneaked into the academy to sit in on lectures.
pour aller assister aux cours.
We got to know each other over time.
Petit à petit, j'ai fait ta connaissance.
We shared the same interests
Nous partagions les mêmes passions
and often studied together.
et nous étudiions souvent ensemble.
It was only then that my brother told you
Mon frère t'a alors révélé
I was actually a girl.
que j'étais une fille.
You were shocked yet delighted
Tu étais à la fois surpris et ravi,
and said you'd return home and ask your parents to arrange our marriage.
tu as dit vouloir retourner au village pour en informer tes parents.
But just at that time,
Mais justement à ce moment-là,
my aunt, Empress Dowager He,
ma tante, l'impératrice douairière He,
was choosing someone from the clan
a décidé de choisir quelqu'un dans le clan
to marry into Prince Jing'an's household.
pour une alliance matrimoniale avec la maison du prince Jing'an.
But I was in love with you.
Mais j'étais amoureuse de toi.
After my aunt found out,
Quand ma tante l'a appris,
she sent people to kill you.
elle a envoyé des gens pour t'assassiner.
I thought
Je pensais
you were dead.
que tu étais mort.
But I never imagined
Mais je n'aurais jamais imaginé
that day at the bookstore...
que ce jour-là, à la librairie,
Pei Runheng?
Pei Runheng,
I'd see you again.
je te reverrais.
Impossible.
C'est impossible.
You definitely got the wrong person.
Tu te trompes de personne.
You were born in the Year of the Tiger.
Ton signe zodiacal est le tigre.
There's a plum blossom-shaped scar on your left arm.
Tu as une cicatrice en forme de fleur de prunier sur le bras gauche.
You got it when you were protecting me from wild bees while we were
C'était quand nous cueillions des mûres derrière l'académie,
picking mulberries in the back mountain of the academy.
tu as été piqué par des guêpes sauvages en me protégeant.
And your handwriting.
Et il y a aussi ton écriture,
I would never mistake it.
je ne peux pas me tromper.
Then why didn't you tell me sooner?
Alors pourquoi ne me l'as-tu pas dit plus tôt ?
In the second year after I married into Prince Jing'an's household,
La deuxième année après mon mariage dans la maison du prince Jing'an,
Empress Dowager He found a pretext
l'impératrice douairière a trouvé un prétexte
and convicted your family.
pour condamner la famille Pei.
Your father and brothers died,
Ton père et tes frères sont tous morts.
and your mother, in her despair, took her own life along with your sister.
Ta mère, accablée de chagrin, s'est suicidée avec ta sœur.
I'm a daughter of the He family.
Je suis une fille de la famille He.
Our families have long been bound by a blood feud.
Entre les He et les Pei, c'est une haine de sang.
I didn't dare let you remember the past.
Je n'osais pas te faire rappeler le passé.
I foolishly convinced myself
Je me suis même bercée d'illusions en pensant
that as long as I didn't speak of it,
que tant que je ne dirais rien,
we could have a fresh start together.
nous pourrions avoir un nouveau départ.
But I never expected...
Mais je n'aurais jamais imaginé
I never expected
que
you to be deceived and used by Xie Huaigui.
tu serais trompé et manipulé par Xie Huaigui.
Runheng, you can still turn back now.
Sanlang, il est encore temps de revenir sur le droit chemin.
My right hand is ruined.
Ma main droite est invalide,
I can no longer prove
je ne peux plus prouver
that those letters and ledgers were forged by me.
que ces lettres et registres ont été falsifiés par moi.
You are living proof.
Tant que tu es vivant, tu es un témoin.
Jiayu.
Jiayu,
What exactly is the crime Grand Tutor Xie intends to pin on the Xiao family?
de quel crime le grand précepteur veut-il accuser la famille Xiao ?
Treason...
Collaboration avec l'ennemi.
and collaboration with the enemy.
Trahison.
Tell us everything you know.
Dis tout ce que tu sais.
At this point,
À ce stade,
Runheng,
Sanlang,
for the sake of the person you once were,
pour celui que tu étais autrefois,
don't keep going down this road.
ne continue pas à te tromper.
Third Alley, Shanghe Ward.
Ruelle trois de Shanghefang.
The scholars who forged the letters and ledgers
Les lettrés qui ont falsifié les lettres et les registres
are all hidden there.
sont tous cachés là-bas.
If you move quickly,
Si vous faites vite,
you might still be able to save some of them.
vous pourrez peut-être encore sauver des survivants.
Too late again.
Encore un pas de retard.
The outcome is not yet decided.
La victoire n'est pas encore décidée,
Prince Qi, don't you think you've come a little early?
le prince Qi arrive un peu tôt, non ?
These past few days,
Ces derniers jours
the evidence has been piling up—
Xiao Yao, corruption sur la voie d'approvisionnement,
Xiao Yao's corruption in the grain canal project,
Xiao Ju, trafic de ressources militaires,
and Xiao Ju's sale of military supplies and leaking of military intelligence.
les preuves de trahison d'informations militaires s'accumulent de plus en plus.
Not just your family—
Ce n'est pas seulement la famille Xiao,
many of the common-born officials you promoted
il y a aussi pas mal de fonctionnaires d'origine modeste que tu as promus
have been dragged down with you as well.
qui sont également compromis dans l'affaire.
Now, the public in and out of Jiankang is outraged,
Maintenant, à l'intérieur comme à l'extérieur de Jiankang, l'indignation est générale.
demanding severe punishment for your family
On exige de punir sévèrement la résidence du prince Jing'an
and a strict investigation of common-born officials.
et d'enquêter rigoureusement sur les fonctionnaires d'origine modeste.
Do you think you still have a way out,
Tu crois vraiment avoir encore une chance de t'en sortir ?
Crown Prince Wenxi?
Prince héritier Wenxi.
From the day His Majesty returned the Phoenix Heart Token to you,
Depuis le jour où Sa Majesté t'a rendu le sceau Quegu,
I was certain of your identity.
j'ai confirmé ton identité.
From supervising the grain canal
De la supervision corrompue de la voie d'approvisionnement
to charges of treason, it's exactly
à la trahison et la collaboration avec l'ennemi,
the same pattern as the downfall of the An and Lu families back then.
c'est exactement comme la chute des deux clans d'Anlu autrefois.
Grand Tutor Xie has certainly put a great deal of thought
Les accusations que le Grand Précepteur Xie a établies contre la famille Xiao
into choosing the Xiao family's crimes.
lui ont vraiment demandé beaucoup d'efforts.
So you really do know the truth behind the An-Lu case.
Tu connais donc bien la vérité derrière l'affaire d'Anlu.
And since you know,
Puisque tu le sais,
you should also realize
tu devrais aussi savoir
that Grand Tutor Xie isn't leaving you any way out.
que le Grand Précepteur a frappé un coup mortel cette fois.
Xie Jiayu acted fast
Xie Jiayu a agi rapidement,
and found the one who forged the letters and ledgers.
elle a trouvé celui qui a falsifié les lettres et les registres.
But that man's hand is ruined.
Seulement, il a la main cassée,
He can't testify.
il ne peut pas témoigner.
For the sake of our past brotherhood,
En souvenir de notre fraternité d'autrefois,
I can spare your whole family...
je peux épargner toute la famille Xiao.
I won't agree to the conditions you're about to propose.
Je ne peux pas accepter les conditions que tu proposes.
Hand over the Beifu Army and the Phoenix Heart Token,
Remettre le Beifu et le sceau Quegu.
and write a divorce agreement.
Écrire une lettre de divorce.
I want you to tell Xie Jiayu yourself
Je veux que tu dises toi-même à Xie Jiayu
that you want to divorce her.
que tu veux divorcer d'elle.
Do you honestly think that's possible?
Tu crois que c'est possible ?
I think it is.
Moi, je crois que oui.
Xie Jiayu is her own person.
Xie Jiayu est une personne.
Her life
Sa vie,
and her feelings
ses sentiments,
should be hers to choose.
tout devrait être son propre choix.
You're forcing her to come back to you—
Tu la forces à revenir en arrière,
is it because you love her
est-ce parce que tu l'aimes
or because you hate me?
ou parce que tu me détestes ?
That was Xie Jiayu's own wrong choice to begin with.
C'est que Xie Jiayu a fait le mauvais choix dès le départ.
I'm merely giving her
Je lui donne simplement
a chance to choose again.
une chance de choisir à nouveau.
Li Yizhi.
Li Yizhi.
You shouldn't have dragged the Xiao family
Tu n'aurais pas dû entraîner la famille Xiao
and all those common-born officials into this.
et les autres familles modestes dans cette affaire.
Do you really think all those commoners you promoted
Tu crois vraiment que tous ces gens d'origine modeste que tu as promus
are people of both talent and good character?
ont tous des talents et une moralité irréprochables ?
Cruel and corrupt officials mostly come from humble origins.
Les fonctionnaires cruels et corrompus viennent souvent de milieux modestes,
The common people have long since grown to despise the reforms.
le peuple déteste profondément ces réformes depuis longtemps.
Even if everything you've done was meant to save the realm,
Même si ce que tu fais est pour sauver le Grand Ye,
then tell me—
alors dis-moi,
how many people can truly understand your intentions?
combien de gens peuvent vraiment comprendre tes actions ?
And how many would actually appreciate them?
Et combien peuvent apprécier tes efforts ?
All you'll get is more and more people
Il y a seulement de plus en plus de gens
wanting you dead.
qui veulent ta mort.
And you don't fully know
Et toi non plus, tu ne connais pas complètement
this father of yours either.
ton père.
Xiao Ju was not dragged into this.
Xiao Ju n'a pas été entraîné dans l'affaire.
He and your birth mother
Lui et ton impératrice mère
were both perpetrators of the An-Lu wrongful case.
sont tous les deux coupables de l'injustice d'Anlu.
He's selfish and cowardly
Il est égoïste et lâche,
and will abandon all moral principles for his own interests.
prêt à tout pour son intérêt personnel, sans aucun principe moral.
The downfall of the Xiao family
La chute de la famille Xiao
is inevitable.
est inévitable.
If you really want to protect Xie Jiayu,
Si tu veux vraiment protéger Xie Jiayu,
divorce is the only path left.
le divorce est la seule voie.
The grain canal collapsed, the Xiao family embezzled,
Effondrement de la voie d'approvisionnement, corruption de la famille Xiao,
Xiao Wuyi was imprisoned, and the ruler and his subject became estranged.
emprisonnement du prince héritier Xiao, discorde entre le souverain et ses ministres.
You're very smart.
Tu es très intelligent.
You know that the truth of the An-Lu case
Tu sais que la vérité sur l'affaire des deux clans d'Anlu
is Xie Huaigui's real obsession
est le nœud dans le cœur de Xie Huaigui.
and that if he learns
S'il apprend
Xiao Ju knew of the injustice back then
que Xiao Ju connaissait l'injustice à l'époque
yet concealed it,
mais l'a dissimulée sans rien dire,
he will never let the Xiao family go.
il n'épargnera certainement pas la famille Xiao.
Xiao Wuyi has been imprisoned.
Xiao Wuyi a été emprisonné.
Are you happy?
Tu es content ?
If he dies,
S'il meurt,
Xie Jiayu will be left without anyone to rely on.
Xie Jiayu perdra son soutien,
Your brother is now the Regent in name and in fact.
ton frère sera véritablement régent
You can also return to Southern Ye.
et tu pourras retourner à Nanye.
I belong
Maintenant,
to you now, Your Highness.
je suis à vous, prince.
And I'll never go back in this life.
Je ne retournerai plus jamais à Nanye.
Without Xiao Wuyi, the Beifu Army
Sans Xiao Wuyi, l'armée de Beifu
has lost its fighting spirit.
n'aura plus aucune force.
It'll never again be a match for Your Highness's Black Eagle Army.
Elle ne fera plus le poids face à votre armée des Aigles Noirs.
From now on, the border will be secure.
Les frontières seront sécurisées.
I should congratulate Your Highness.
C'est moi qui devrais vous féliciter, prince.
Is that so?
Ah bon ?
You're helping your brother eliminate his greatest rival,
Tu élimines un rival politique pour ton frère
and yet you still find such a pretty way to put it.
et tu arrives à l'emballer si joliment.
Your Highness,
Prince,
all the warriors participating in today's mounted archery contest
les guerriers du tir à cheval
have arrived.
sont tous arrivés.
The cattle, sheep, and Ye slaves have also been brought into the arena.
Le bétail et les esclaves de Ye sont dans l'arène.
I know.
Bien.
Then let me help Your Highness change.
Je vais vous aider à vous changer.
Lejun.
Yue Jun !
What's wrong?
Qu'est-ce qui se passe ?
My child...
Mon enfant...
Our child?
Notre enfant...
You did this on purpose.
Tu l'as fait exprès.
You didn't want him.
Tu ne veux pas de lui.
You didn't want our child, did you?
Tu ne veux pas de notre enfant, c'est ça ?
I...
Je...
didn't...
non.
Lejun. Lejun!
Yue Jun ! Yue Jun !
We were still a step too late.
On arrive trop tard quand même.
We only have Liu Zhaolin as a witness,
Il n'y a que Liu Zhaolin comme témoin
but his hand is ruined.
mais ses mains sont mutilées.
I'm afraid his testimony alone won't convince anyone.
Difficile de convaincre avec ça.
Not too late.
Pas trop tard.
At least now we know who's behind it.
Au moins on sait qui a fait le coup.
Jiayu.
Jiayu,
There is something
il y a quelque chose
you need to know now.
que je dois te dire.
If Xiao Wuyi keeps pushing himself like this,
Si Xiao Wuyi continue comme ça,
he probably won't even last
il ne tiendra même pas un an.
another year.
Il ne pourra pas tenir.
Xiao Wuyi didn't mean to keep it from you.
Xiao Wuyi ne voulait pas te le cacher.
Then how is he
Et maintenant,
now?
comment va-t-il ?
It's well controlled.
C'est plutôt bien contrôlé.
In enclosed spaces or in the dark at night,
Dans le noir, la nuit ou en pièce fermée,
it worsens.
c'est plus fréquent
But he's learned to live with it.
mais il doit y être habitué maintenant.
What worries me most now
Ce qui m'inquiète le plus,
is that the Court of Judicial Review will use torture.
c'est que la Cour suprême le torture.
I heard from Yuanji
Yuan Ji m'a dit
that Commandant of Justice Lu is a harsh official.
que ce juge Lu est impitoyable.
If Xiao Wuyi's condition worsens...
Si ses blessures s'aggravent,
there's no telling what will happen.
ce sera foutu.
For now, the priority is finding a way to get him out
Il faut trouver un moyen au plus vite
as soon as possible.
de le sortir de là.
Third Alley, Shanghe Ward has been emptied.
La ruelle trois de Shanghefang est déserte.
Grand Tutor Xie, you've fabricated charges.
Le Grand Précepteur a fabriqué des accusations
You framed the Beifu Army commander who bled
pour transformer le commandant de Beifu qui a versé son sang
for this nation as a traitor who colluded with the enemy.
en traître collaborant avec l'ennemi.
When you wake in the middle of the night,
Au milieu de la nuit,
doesn't your conscience ever trouble you?
tu ne te sens vraiment pas coupable ?
Yaoyao, you're thoughtful.
Yaoyao est attentionnée.
A troubled conscience?
Coupable ?
I'm only doing to him what he once did to others.
Je ne fais que ce qu'il a fait autrefois.
You mean...
Tu veux dire...
Prince Jing'an framed the An and Lu families?
Le prince Jing'an a piégé les familles An et Lu.
He knew there was an injustice in the An-Lu case,
Il savait qu'il y avait une injustice
yet he concealed it.
mais il l'a caché.
How is that any different from framing?
Quelle différence avec un piège ?
And Xiao Wuyi.
Et puis Xiao Wuyi,
Since he is Crown Prince Wenxi,
puisqu'il est le prince héritier Wenxi,
he naturally must atone for
il doit expier
the sins committed by his birth parents.
les péchés de ses parents.
Yaoyao, concocting an unjust case
Yaoyao, fabriquer une injustice...
might be unfair to others,
C'est peut-être injuste pour les autres,
but to the Xiao family
mais pour la famille Xiao,
and Crown Prince Wenxi,
pour le prince héritier Wenxi,
it's Heaven's will.
c'est la volonté du ciel.
Heaven's justice always comes full circle—
Le cycle du destin,
this is retribution.
c'est le karma.
Father.
Père.
What really happened
Les deux familles d'Anlu autrefois,
to the An and Lu families back then?
que s'est-il vraiment passé ?
Just as the Xiao family is experiencing today.
Exactement ce que la famille Xiao vit aujourd'hui.
My Lady, how did you know
Comment mademoiselle connaît-elle
about the mechanism in Grand Tutor Xie's study?
le mécanisme secret dans le bureau du grand précepteur ?
I was mischievous as a child
Enfant, en jouant,
and stumbled upon the mechanism by accident.
j'ai découvert ce mécanisme par hasard.
You know what's inside the box, My Lady?
Mademoiselle sait ce qu'il y a dans la boîte ?
No.
Non,
But they must be extremely important to Grand Tutor Xie.
mais c'est certainement quelque chose d'extrêmement important pour le grand précepteur.
Qizhou, Qingzhou...
Qizhou, Qingzhou
And Luzhou.
et Luzhou.
Where did you go?
Où étiez-vous allés ?
After His Highness was imprisoned,
Après l'incident du prince héritier,
Qing Long and I were ordered to go to Luzhou to find someone.
Qinglong et moi avons reçu l'ordre d'aller à Luzhou chercher quelqu'un.
Who?
Qui ?
Prince Qi's adoptive mother, Madam Wang of the Lu family.
La mère adoptive de Son Altesse le prince Qi, Dame Lu Wang.
Originally, she'd always been under His Highness's control,
Cette personne était sous le contrôle du prince héritier,
but she was poisoned at some point.
mais elle a été empoisonnée on ne sait quand.
We were still a step too late.
Nous sommes arrivés trop tard.
A step too late again.
Encore trop tard.
Actually, Her Highness Princess Yunzhao
En fait, la princesse
also sent me to these three places
m'avait aussi envoyé dans ces trois endroits
to look for Madam Wang of the Lu family.
chercher cette Dame Lu Wang.
It was shortly after Prince Qi was appointed Regent.
Peu après que le prince Qi ait été nommé régent.
That's also why
C'est pour cette raison
I didn't go to Lingfeng Fort with Her Highness.
que je n'ai pas accompagné la princesse à la forteresse Lingfeng.
What did Mother send you to do?
Que t'avait demandé mère ?
To investigate Prince Qi's true identity.
Enquêter sur les origines du prince Qi.
For Mao, for our family,
Pour Amao, pour la famille Xie,
you must be this pawn.
tu dois être ce pion.
I finally understand
Je comprends enfin.
why Lejun killed my mother,
Pourquoi Yue Jun voulait tuer ma mère.
why my father and mother
Pourquoi mon père et ma mère
divorced after I got married,
ont divorcé après mon mariage.
and why my mother never approved
Pourquoi mère n'a jamais accepté
of Mao and me being together.
qu'Amao et moi soyons ensemble.
I understand it all now.
Je comprends tout maintenant.
I, Xie Jiayu, Consort of the Heir of Prince Jing'an,
Xie Jiayu, épouse du prince héritier de Jing'an,
pay respects to Regent Prince Qi.
salue Son Altesse le prince régent Qi.
Let her in.
Laissez-la entrer.
The corruption and treason of
La résidence du prince Jing'an est corrompue,
Prince Jing'an's family have all been confirmed.
sa trahison et sa collusion avec l'ennemi sont avérées.
No matter how badly you want to save him,
Peu importe à quel point tu veux l'aider,
Xiao Wuyi has no other choice
Xiao Wuyi n'a d'autre choix que de céder le commandement de l'armée du Nord,
but to hand over the command of the Beifu Army
d'écrire une confession,
and write a confession.
il n'y a pas d'autre issue.
I came today
Je suis venue aujourd'hui
to give you something.
pour te donner quelque chose.
Xiao Wuyi has known your true identity all along.
Xiao Wuyi connaissait ton identité depuis longtemps,
If he wanted your position,
s'il voulait ta position,
it would've been his long ago.
il n'aurait pas attendu jusqu'à aujourd'hui.
You trust him that much?
Tu lui fais tellement confiance ?
The facts speak for themselves,
Les faits sont là,
whether you believe them or not.
que tu y croies ou non.
And if I keep you here,
Et si je te retenais ici ?
then all this evidence
Ces preuves
will mean nothing.
n'auraient aucun sens.
Yaoyao, don't force me.
Yaoyao, ne me force pas.
I'm not the Li Mao I used to be.
Je ne suis plus le Li Mao d'avant,
If I can't get what I want,
si je n'obtiens pas ce que je veux,
then we'll all go down together.
autant tout détruire.
I'll give you one last chance.
Je te donne une dernière chance.
Take off those robes of the Heir's Consort,
Retire ces habits d'épouse du prince héritier,
leave Xiao Wuyi,
quitte Xiao Wuyi,
and stay by my side forever.
reviens à mes côtés pour toujours,
Okay?
d'accord ?
No.
Non.
I also have the letters exchanged between Grand Tutor Xie
J'ai encore les lettres échangées entre le grand précepteur et la nourrice de la résidence du prince Qi
and your wet nurse over the past dozen years.
durant ces dix dernières années.
He still doesn't know
Il n'a toujours pas découvert
that I took the letters.
que c'est moi qui ai pris les lettres.
I'll give you three days.
Je te donne trois jours.
If, after three days,
Si dans trois jours,
Wuyi and the rest of the Xiao family have not returned
je ne vois pas Wuyi et les Xiao revenir,
and if the Court of Judicial Review has not cleared their name,
et que la Cour suprême ne rende pas justice à la résidence du prince Jing'an,
then this record of your true identity,
alors ce document secret
along with the letters between the Grand Tutor
et la correspondance entre le Grand Précepteur et la nourrice de la résidence du prince Qi
and your wet nurse over the past dozen years,
de ces dix dernières années
will be spread throughout Jiankang.
seront diffusés dans tout Jiankang.
Mao,
Mao.
whether I'm the Heir's Consort or not,
Que je sois ou non l'épouse du prince héritier,
I'm still Xie Jiayu.
je reste Xie Jiayu.
Whether I'm with Xiao Wuyi or not,
Que je sois ou non avec Xiao Wuyi,
I won't choose to enter the palace with you.
je ne choisirai jamais d'entrer au palais avec toi.
These past few years, I've traveled to many places
Ces dernières années, je suis allée dans de nombreux endroits
and lived very happily.
et j'ai été très heureuse.
Don't stay trapped in the past
Ne reste pas prisonnier du passé,
and let it become your obsession.
ne laisse pas le passé devenir ton démon intérieur.
You were never this kind of person.
Tu n'étais pas comme ça avant.
Yaoyao came.
Yaoyao est venue.
When did you
Depuis quand
start suspecting my true identity?
as-tu commencé à douter de mes origines ?
From the moment Prince Changsha mutinied to force the abdication
Depuis la rébellion du roi de Changsha,
and you were suddenly pushed to the position of Regent.
quand tu as été soudainement propulsé à la régence.
I thought
Je pensais
it was at least after Lejun got rid of Princess Yunzhao.
qu'au moins c'était après que Yuejun ait éliminé la princesse.
I didn't expect it to be even earlier.
Je ne pensais pas que c'était encore plus tôt.
That night,
Cette nuit-là,
when I saw you in Jiankang Palace,
quand je t'ai vu dans le palais de Jiankang,
I was wondering:
je me suis demandé
Grand Tutor Xie had been plotting for a long time,
pourquoi le Grand Précepteur Xie, qui préparait son plan depuis longtemps,
so why did he choose you specifically?
t'avait justement choisi.
As expected,
Comme prévu,
His Majesty immediately sent people to Qizhou
Sa Majesté a immédiatement envoyé quelqu'un à Qizhou
to investigate your true identity.
pour enquêter sur ton identité.
Princess Yunzhao's Shadow Envoys also went
L'agent secret de la princesse s'y est aussi rendu
and found out the truth they shouldn't have.
et a découvert une vérité qu'il n'aurait pas dû découvrir.
But at that time, why didn't you...
Mais pourquoi à ce moment-là
Why didn't I expose you
ne t'ai-je pas démasqué
and make this crime of deceiving the emperor public?
et révélé publiquement ce crime de tromperie envers l'empereur ?
Because you and I have the same ambition.
Parce que tu as la même ambition que moi.
What I cannot accomplish,
Ce que je ne peux pas accomplir,
you can accomplish in my place.
tu peux le faire à ma place.
I don't need an incompetent good man
Je n'ai pas besoin d'un homme bon mais incapable
standing in that position.
à cette position.
Ambition, ruthless methods—
L'ambition, les moyens,
whoever holds that position needs both.
il doit avoir tout ça.
I don't think there's anything wrong with your origins.
Je ne trouve aucun problème à tes origines.
You don't care about the throne,
Tu ne te soucies pas du trône suprême,
but you need a helper.
mais tu as besoin d'un assistant.
So you chose me.
Alors tu m'as choisi.
For your ambition,
Pour ton ambition,
I lost Yaoyao.
j'ai perdu Yaoyao,
I lost the life I was meant to have!
j'ai perdu ma vie.
I am not willing to be your puppet,
Je refuse d'être ta marionnette.
and even less willing to accept that Yaoyao remains so devoted to you.
Et je ne supporte pas que Yaoyao te soit si dévouée.
She loves freedom more than anything,
Elle qui aime tant la liberté
yet she's willing to be bound to your side
accepte de rester enchaînée à tes côtés
and give everything for you!
et de tout sacrifier pour toi.
Those noble clans thought that making peace with Northern Qin
Les grandes familles pensent qu'en faisant la paix avec Bei Qin,
could buy a corner of peace and prosperity.
elles pourront obtenir une prospérité temporaire dans leur coin.
But that's only a fleeting prosperity confined within Jiankang's walls.
Mais ce n'est qu'une prospérité temporaire dans la ville de Jiankang.
Beyond the city,
Hors de Jiankang,
countless people on the Northern Border
combien de gens du Nord
still live amid war.
vivent encore dans la guerre ?
If we don't eliminate Northern Qin
Si nous n'éliminons pas Bei Qin
and reclaim our lost homeland,
et ne reprenons pas nos terres,
there can never be true peace!
il n'y aura jamais de vraie paix.
Yizhi,
Yizhi,
these were your own words
c'est ce que tu m'as dit toi-même
while you were fleeing here.
pendant ta fuite vers Jiankang.
It was you who forgot.
C'est toi qui as oublié.
The person who chose you
Celui qui t'a choisi,
was never me...
ce n'est pas moi.
but yourself.
C'est toi-même.